---
layout: post
title: "崔玉涛自然养育法读书笔记"
data: 2024-02-19 10:59:00
catagories: 快乐养孩子
excerpt: "崔玉涛自然养育法读书笔记"
published: true
---

## 3-2 孩子不需要天天都快乐

1. 丰富的情绪体验是孩子成长的必要条件，孩子不需要天天都快乐。
2. 作为家长自己要在**心里上接受孩子的负面情绪**，不要过分感到自责，也不要过分安慰孩子。
3. 用道理平复情绪对于成年人来说尚且是很高的要求，何况是对于孩子。
4. 认知->认同->表达->疏导，这是孩子情绪的处理路径。
5. 对孩子情绪的认可和理解，是疏导的前提
6. 帮助孩子建立良好的表达情绪的方法，是关键且漫长的过程。父母需要接纳孩子的感受，但不应该无限制的接纳孩子的行为。

## 3-3 早教其实不等于早教班

1. 了解何为**正常**很重要，这样能够及时发现孩子一些隐性的问题。孩子是否超常，并不重要。
2. 早教班并不是万能的，家长需要主动思考如何给孩子早教而不是单纯把这部分责任交给早教班。
3. 并不是约高级的玩具越好，生活中的点点滴滴才是最好的早教。
4. DHA缺了不行，但也并不是说越多越好。
5. 孩子在三四岁的时候神经突触数量就达到顶峰了，后面就是**剪枝，强化**的过程。在这个过程中，家长需要给孩子提供丰富的体验。
6. 高质量陪伴并不需要家长持续输出，孩子更需要**自己**去观察，探索。

## 3-4 真的是贵人语迟吗？

1. 通常节奏： 两三个月能发出简单音节，四五个月能发出时高时低的语调，六到九个月比较积极模仿身边人说话，也能发出不同音节，一岁左右能发出比较清晰的单音节，2岁能说出50个生活中常用的词，3岁可以用简单的语句表达。偏离这个时间线三个月以上，就需要考虑是否有问题。
2. 孩子说话需要家长给予足够的输入，以及给孩子创造输出的条件。
3. 家长不要过分翻译孩子的行为，让孩子有自己表达的欲望。
4. 咀嚼这一步做得好有助于口腔肌肉发育，有助于孩子开口说话。

## 3-5 这孩子是不是有心理疾病

1. 自闭症、多动症这些类似的疾病及其容易被家长过度诊断，"只知其一"而给自己平添烦恼的事儿很容易发生。家长需要了解科学知识全貌，知道孩子在不同的年龄，情况下什么属于正常，哪些真正可疑是很必要的。
2. 求助专业医生，不要乱给孩子贴标签。
3. 文中的例子让人感叹，家长需要学习一些与孩子相处、沟通的技巧，而不是生搬硬套成人世界那一些。
4. 文中帮孩子疏导情绪的妈妈的做法十分值得学习！

## 3-6 电子设备到底能不能看

1. 电子设备对孩子的影响主要体现在两个方面： 视力发育和心理健康
2. 孩子使用电子设备容易出现： 1. 使用时间过长 2. 光线过强/过弱。 只要控制好这两个方面，还是适当使用电子设备是可以的。
3. 孩子出生是远视眼，在生产的过程中慢慢矫正直到正常视力。但是如果这个阶段用眼不健康，就是矫正过度，变成近视。等到10岁左右，视力基本定型，患近视的风险就慢慢变小了。
4. 电子设备并不能给孩子足够互动，只能提供视觉/听觉上的信息，孩子并没有机会去反馈。孩子需要更多的生活真实场景，需要家长和孩子良好的互动，这样才能促进孩子的健康发育。

## 3-7 夸孩子，原来也有这么多门道
1. 想要事半功倍的夸赞孩子，需要注意的道道有不少，但是真诚是永远的必杀技。
2. 拿出时间和精力，去观察孩子，去发现孩子的优点，就能够夸对孩子。

## 3-8 孩子真的会越挫越勇吗
1. 突然的把孩子放到一个挫折的环境中去，希望孩子能够越挫越勇，这是一种赌博行为。孩子不一定能够从挫折中学到什么，还有可能越挫越怂。
2. 越挫越勇是孩子从家长这儿继承的，最开始需要家长与孩子共同经历越挫越勇的过程，逐步培养孩子的勇气。
3. 坚韧品格的培养是个长期的过程，家长要有足够的耐心。但行好事，莫问前程。